contarnos, el el relatarnos hace posible
que tengamos una relación con el otro,
con la alteridad, eh a partir de una
pulsión que tiene que ver con
presentarnos, con eh eh socializar a
través de la palabra, pero haciendo de
nuestra existencia un relato.
Bien, es exactamente así. De hecho, una
de las cosas que más nos diferencia de
otras especies es justamente el lenguaje
oral, la palabra, la oralidad.
Y la palabra es el átomo de las
historias.
Qué bonita reflexión. Es cierto. Es
cierto. Ahora, eh, ¿por qué razón
nosotros no podemos vivir sin
narraciones?
[risas]
Esa es otra cosa que me gustaría que nos
cuentes.
Me gustó la palabra que utilizaste que
fue pulsión, que si tuviéramos que
utilizar un equivalente sería como un
instinto. Las personas sentimos ese
empuje
a hablar de nuestras cosas, pero también
escuchar las historias de los demás
porque nos reconocemos. Te pongo un
ejemplo sencillo. ¿Cuántas veces le pasó
a uno que vio una película y dijo, "Es
lo mismo que me pasó a mí?"
Aá. Y lo que te está presentando la
película es una historia, ¿sí?
Es una narrativa. Entonces, hay algo en
el encontrarte en tu historia y en otras
historias que termina de acomodar muchas
cosas por dentro, emociones,
pensamientos, planes, proyectos,
etcétera. Ahí está el empuje.
Sí. Ahora, también pasa, por ejemplo, y
tú y yo hemos tenido amigos que nos
dicen, "Yo no tengo nada que decir. A mí
nunca me pasa nada." Claro. Sí,
eso creo que no es cierto.
No es cierto. Desde que te desde que
abriste los ojos y de repente hoy te
estabas levantando y te tronó la
espalda, ya te pasó algo.
Tienes una historia.
Ya tienes una historia y mira la
ramificación de posibilidades.
Dices, "Bueno, es una más, no pasa un
conejo, no pasa nada. O creo que mañana
voy a ir al médico. Uy, me está pasando
lo mismo que a mi papá." O sea, el
universo de posibilidades que se abren a
partir de eso son infinitas. El tema es
que tú le des el lugar de historia,
que es otra cosa, que le des el valor de
que lo que te está pasando es una
historia que vale. Ajá. [risas] Ahora,
eh,
yo recuerdo mucho, como me imagino
muchísimos peruanas y peruanos, que, por
ejemplo, llegaba el fin de semana y nos
despedíamos de los amigos del colegio
y el lunes llegabas a las 8 en el
mástil. ¿Y [risas] qué te pasó el fin de
semana?
Ahí tienes,
¿no?
Y entonces este parte de de de la
conversación con la que se iniciaba la
semana tenía que ver con lo que nos
había ocurrido cuando no estaban
nuestros amigos. Claro, es que eso es
fundamental porque al fin y al cabo y es
algo que se necesita en estos tiempos
donde hay tanto distanciamiento, donde
hay tanta virtualidad, algo que le hace
mucho bien a la gente es encontrarse a
escuchar cómo estás, cómo estoy. Porque
cuando uno te cuenta su fin de semana,
te lo cuenta, no es que te lo cuenta
desde un lugar plano, te lo cuenta con
una emoción no necesariamente a veces
positiva, a veces te cuentan un suceso
doloroso, triste, angustiante, etcétera,
pero te lo cuenta con una emoción, hay
un afecto ahí de por medio y nos
interesa conocer esas cosas porque nos
habla, nuevamente vuelvo al ejemplo de
la película, nos habla de cosas que nos
resuenan a las personas. Sí,
no es no es por eso casual que desde los
primeros tiempos del mundo las personas
hacían eso, se sentaban alrededor del
fuego a contarse historias.
Sí, básicamente es eso. Y ahora estamos
viviendo un momento curioso en la
historia de nuestro propio país y de
nuestra propia civilización, que es que
nos han vuelto a contar la odisea
bien
a través de una película.
Sí.
Entonces, esa es una narración
fundacional, ¿no es cierto?
Es una narración fundacional. y que
también nos habla de que historias que
uno pensaba que eran del pasado y que
tienen mucho tiempo atrás toman vigencia
en la actualidad porque nos hablan de
distintas cosas del ser humano, de la
soledad, de cómo nos vinculamos, de los
vínculos entre parej, entre parejas, de
los desafíos entre los hijos, de un
lugar y otro lugar. Es decir, nos habla
de cosas que por más que se dieron hace
mucho tiempo en un contexto en
particular, en este caso una historia,
pero que resuenan con la actualidad
porque hay algo que es atemporal,
¿sí?
Que son los vínculos.
Sí. Sí. Ahora, el crecer es narrable.
Es una gran pregunta. No sé si tengo una
respuesta para eso, porque un poco a lo
que apunto
es que nos hagamos la pregunta en esta
velada de cuentos, ¿qué es crecer para
cada uno? Y te cuento una anécdota muy
interesante. Agarré en Instagram y les
dije, hice una publicación y les dije,
"Gente, necesito su ayuda, que es para
ustedes crecer."
Y te juro que no se repitió ni una
respuesta. No lo puedo creer.
Algunos me decían, es empezar a
reconocer mis limitaciones. Otros me
decían, "Llevarme mejor con los que son
diferentes. Otros me decían caerme y
levantarme y a pesar de eso sentirme que
estoy más fuerte." Otros me decían
juzgarme menos. No hubo ni una sola
respuesta igual de todos los que
respondieron.
Interesante. Qué interesante lo que me
estás contando.
Por eso es que el tema de la narración o
del contar historias es infinito.
Tal cual. Tal cual. Porque las historias
de algún otro modo nos hablan justamente
eso sobre el crecimiento. Si no, no hay
trama. Algo le pasa al personaje o
personajes principales donde se le juega
la oportunidad de crecer en el sentido
amplio de la palabra. Algunas veces será
perdonar una persona, otras veces será
arriesgar y hacer una mudanza, etcétera,
etcétera.
Estoy totalmente de acuerdo contigo. Eh,
vamos a contarle a nuestra audiencia que
el sábado 8 de agosto a las 7 de la
noche en el espacio cultural Más Arte
que está en la avenida Ignacio Merino el
156 en Lince, pueden ustedes acompañar a
Diego Ceballos Luna a la velada de
cuentos crecer. Entonces, ahora le voy a
pedir que crezca con nosotros y que nos
cuente una historia.
Bueno, sí, tengo un cuento que creo que
va justamente con con eso, el
crecimiento para que cada uno en el
público pueda tomar lo que quiera tomar
del cuento. Los aviones de papel del
escritor Jairo Aníbal Niño. Mi versión,
el niño Juancito era el niño más tímido
de todos. Era tímido, tímido, tímido. Y
esta historia empieza en su primer día
de clases. Cuando se levantó bien
temprano, fue al colegio, tocó el
portón, abrieron la puerta, cruzó el
patio, llegó a su carpeta, a su salón y
encontró un avión de papel. Quiso mirar
a la derecha para ver quién lo había
dejado, pero tenía miedo. Quiso mirar a
la izquierda. Imposible, atrás. No way.
Se guardó la duda. A la mañana siguiente
se repite la misma dinámica. Se levanta
bien temprano, se va al colegio, toca el
portón. abren la puerta, cruza el patio,
llega a su salón, ubica su carpeta y dos
aviones de papel. Pero como tenía mucho
miedo, no preguntó. A la al día
siguiente lo mismo con tres aviones de
papel y el día siguiente lo mismo con
cuatro aviones de papel y el día
siguiente lo mismo con cinco aviones de
papel y al día siguiente
con ¿cuántos?
Sí,
no, porque sábado no hay clases, pero a
la [risas] semana siguiente sí estaban
los seis aviones de papel,
siete [risas] y a las dos semanas todo
el salón de clases lleno de aviones de
papel. Al mes todo el patio del colegio
lleno de aviones de papel. A los tres
meses hasta la oficina de la directora
llena de aviones de papel. Hasta que un
día el niño Juancito no aguantó más y
decidió crecer.
Esa mañana se levantó bien temprano, se
peinó ray al costado, fue al colegio,
tocó el portón, abrió la puerta, se la
abrieron, cruzó el patio navegando entre
aviones de papel, ubicó su salón, ubicó
su carpeta, había un avión más y se armó
de valor, miró a la derecha y preguntó a
su amigo Tomás, "¿Tú me estás regalando
aviones de papel?" El niño Tomás estaba
ahí jugando con sus plastelinas, quiso
mirar a la izquierda, se animó, se armó
de valor, miró a la izquierda y el niño
Juan también estaba ahí con su lapicero
haciendo unos dibujos y cuando miró para
atrás, ahí la vio.
La niña más linda de todas, la niña
Andrea. El niño Juancito se armó de
valor, puso cara de galán y le dijo,
"¿Tú me estás regalando aviones de
papel?"
Y él le dijo, "Sí." Así que nuevamente
se armó de valor, puso cara de galán y
le dijo, "¿Y por qué me regalas aviones
de papel?"
Y ella lo miró y le dijo, "¿Qué más te
voy a regalar si tú si tú eres mi
cielo?"
Wow. [risas]
Me voy a agarrar ese cuento.
Ahí tiene. [aplausos]
Fantástico. Eh, voy a hacerte una
pregunta que va por el lado de lo
personal. ¿Cuándo te diste cuenta que
esta habilidad que tienes para contar
cuentos? Yeah.